السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أهلا وسهلا بكم في قناة اتعلم حياة مع الشقيري
جلس النبي  يوما بين أصحابه ،
فإذا برجل قد كبر سنه ، ورق عظمه ، واحدودب ظهره - أي انحنى ظهره من الكبر - حتى سقط حاجباه على عينيه .
وأقبل يتوكأ على عصا ، فنظر الصحابة إليه، فإذا برجل قد أكلته السنين والأيام حتى صار هرما،
فنظر إلى النبي عليه الصلاة والسلام وقال يا رسول الله:
أَرَأَيْتَ رَجُلًا عَمِلَ الذُّنُوبَ كُلَّهَا، فَلَمْ يَتْرُكْ مِنْهَا شَيْئًا،
وَهُوَ فِي ذَلِكَ لَمْ يَتْرُكْ حَاجَةً وَلَا دَاجَةً إِلَّا أَتَاهَا،
(أي أنه رجل فعل كل ألوان الذنوب وفعل كل ألوان المعاصي الصغيرة والكبيرة، العظيمة والحقيرة ،
زنا وسرقة ، وقتل ، وغيبة ونميمة ، وكل شيء من الذنوب ،
بل إنه لم يترك حاجة ولا داجة إلا أتاها وفعلها ، أي كل الذنوب الذاهبة والراجعة فعلها وأتاها،
فلم يترك حاجة ولا داجة الا فعلها وأتاها)
فقال يا رسول الله – صلى الله عليه وسلم -
فَهَلْ لَهُ مِنْ تَوْبَةٍ؟
أي يا رسول الله هل لهذا الرجل الذي كبر سنه ، ورق عظمه، واحدودب ظهره ، وسقط حاجباه على عينيه ،
في الذنوب والمعاصي والأثام هل له من توبة ؟
هل لهذا الرجل الذي لو قسمت ذنوبه على أهل الأرض لو سعتهم ، هل له من توبة؟
فهذا الرجل يشك أنه ليس له توبة ، أنه ليس له رجوع إلى ربه أبدا ، بعد كل هذه المعاصي وبعد كل هذه الذنوب والأثام ،
لأنه لم يترك شيئا من الذنوب إلا وقد فعلها، لم يترك حاجة ولا داجة إلا أتاها وفعلها.
ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم يعلم أن الله يقول:
قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ( سورة الزمر 53)
وقال سبحانه وتعالى تعالى :
إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا (48 سورة النساء)
فالنبي صلى الله عليه وس يعلم أنه مع كثرة هذه الذنوب يغفر الله لهذا الرجل ما لم يشرك بالله وما لم يمت على الشرك.
فالشرك هو الحاجز الوحيد الذي يمنع وصول رحمت الله للعبد،
فلذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل: «فَهَلْ أَسْلَمْتَ؟»
قَالَ الرجل : أَمَّا أَنَا يا رسول الله  فَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّكَ رَسُولُ اللهِ،
قَالَ النبي صلى الله عليه وسلم : «نَعَمْ.
أي أنه لك توبة ، ولك رجاء من الله عز وجل ، ولك مغفرة من الله عز وجل ، لك عفو من الله عز وجل ما لم تشرك بالله عز وجل .
ولكن
تَفْعَلُ الْخَيْرَاتِ، وَتَتْرُكُ السَّيِّئَاتِ، فَيَجْعَلُهُنَّ اللهُ لَكَ خَيْرَاتٍ كُلَّهُنَّ»،
فقَالَ الرجل: وَغَدَرَاتِي وَفَجَرَاتِي؟!
قَالَ النبي : «نَعَمْ ، وغدراتك وفجراتك تبدل إلى خيرات كلهن.
فقال الرجل : الله أكبر ، الله أكبر، ثم ولى.
قَالَ أنس رضي الله عنه : فظل الرجل يقول اللهُ أَكْبَرُ، الله حَتَّى تَوَارَى.
حتى غاب عنا وذهب ومشي.
* فلذلك أود أن أبشرك بأنه مهما بلغت ذنوبك ومهما عظمت  فإن الله عز وجل
سيقبل توبتك ، وسيقبل منك رجائك ، وسيغفر الله عز وجل لك ما لم تشرك بالله .
* وأبشرك حين تترك المعاصي وتترك الذنوب وتترك الأثام وتفعل الخيرات من طاعات وعبادات سيجعلها الله لك كل ذلك خيرات كلهن .
* كما أبشرك أن باب التوبة مفتوح ولم يغلق ،
فأرجع إليه وتب إليه وعد إلى إليه ، وليكن في قدوتك هذا الصحابي الجليل  رضي الله عنه
الذي ترك كل المعاصي  وترك كل الأثام ورجع إلى ربه ، وعاد إلى ربه لينال مغفرة الله عز وجل،  فإن الموت يأتي بغتة .
وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغرك وأتوب إليك .